Praktikum Rechnernetze
Jakob Waibel; Daniel Hiller; Elia Wüstner; Felix Pojtinger
2021-12-21

-   1 Einführung
    -   1.1 Mitwirken
    -   1.2 Lizenz
-   2 STUN und Registrierung
-   3 Verbindungsaufbau und SDP-Protokoll
-   4 RTP/RTCP
-   5 SIP-Byte

Einführung

Mitwirken

Diese Materialien basieren auf Professor Kiefers “Praktikum
Rechnernetze”-Vorlesung der HdM Stuttgart.

Sie haben einen Fehler gefunden oder haben einen Verbesserungsvorschlag?
Bitte eröffnen Sie ein Issue auf GitHub
(github.com/pojntfx/uni-netpractice-notes):

[QR-Code zum Quelltext auf GitHub]

Wenn ihnen die Materialien gefallen, würden wir uns über einen
GitHub-Stern sehr freuen.

Lizenz

Dieses Dokument und der enthaltene Quelltext ist freie Kultur bzw. freie
Software.

[Badge der AGPL-3.0-Lizenz]

Uni Network Practice Notes (c) 2021 Jakob Waibel, Daniel Hiller, Elia
Wüstner, Felix Pojtinger

SPDX-License-Identifier: AGPL-3.0

STUN und Registrierung

Bei der Konfiguration des sipgate-Accounts sind auch Angaben zum
sogenannten STUN-Server erforderlich. Beschreiben Sie mit eigenen Worten
Aufgaben und die Funktion eines STUN-Servers

Die “Session Traversal Utilities for NAT” ist ein Standard, welcher
dabei hilft, die öffentlichen Netzwerkadressen von Netzwerknodes
herauszufinden, um eine Peer-to-peer Verbindung zwischen diesen Nodes
hinter NAT herzustellen. Es kann außerdem festgestellt werden, welche
Art von NAT verwendet wird (Full Cone, Restricted Cone…). Da die
Belastung von STUN-Servern in der Realität vergleichsweise niedrig ist,
können für viele Projekte öffentliche STUN-Server ausreichend sein.

Welche IP-Adresse hat das REGISTER-Paket nach dem NAT-Vorgang (NAT ist
wegen der privaten Adresse erforderlich)?

TODO: Add interpretation

[Capture des Register-Pakets vor NAT]

[Capture des Register-Pakets nach NAT]

Erstellen und dokumentieren Sie den „FlowGraph“ des vorliegenden Pakets
und erläutern Sie kurz den prinzipiellen Ablauf.

TODO: Add interpretation

[Verbindungsaufbau mit SIP]

[Kommunikation mit RTP]

[Verbindungsabbau mit SIP]

Nach diesem typischen Ablauf ist der UAC beim Provider registriert.
Warum wird die Anfrage zur Registrierung zunächst abgewiesen?

TODO: Add answer (NAT)

Worin unterscheiden sich die beiden REGISTER-Pakete?

TODO: Add interpretation

[Vergleich beider SIP-Pakete (Contact & Authorization)]

Warum wird für die so wichtige Registrierung nicht TCP (garantiert die
bitgetreue Zustellung) verwendet, sondern UDP?

Für die Registrierung wird UDP statt TCP verwendet, da das Session
Initiation Protocol (SIP) selbst eine spezifizierte Nachrichtenabfolge
hat und verbindungsorientiert ist. Das ermöglicht, dass das SIP
fehlerhafte Protokollabläufe selbst feststellt und nicht zwigend TCP zur
Fehlerkorrektur benötigt, um Fehler festzustellen.

Wie lange ist die Registrierung gültig?

Wie im folgenden Bild zu sehen ist beträgt der “Expires” Wert 900
Sekunden. Dies entspricht 15 Minuten.

[Gültigkeitsdauer der Registrierung (900s)]

Die interne IP-Adresse des UA wird durch NAT in eine offizielle externe
IP umgesetzt. Wie lautet die externe IP und zu welchem Unternehmen
gehört diese IP?

Die externe IP des UA lautet 194.49.221.0 und gehört zur “DFS Deutsche
Flugsicherung GmbH”.

[Lookup-Ergebnisse zur IP (Deutsche Flugsicherung)]

Verbindungsaufbau und SDP-Protokoll

Welche SIP_Methods unterstützt der Anrufer?

Wie im Screenshot zu sehen unterstützt der Anrufer die SIP-Methoden
INVITE, ACK, CANCEL, OPTIONS, BYE, REFER, SUBSCRIBE, NOTIFY, INFO,
PUBLISH und MESSAGE.

[Erlaubte SIP-Methoden]

Welche Bedeutung haben Trying und Ringing?

Die Response 100 Trying bedeutet, dass der next-hop Server die Anfrage
erhalten hat und eine unspezifizierte Handlung vorgenommen wird, um
diesen Anruf zu ermöglichen. Nach Trying werden die INVITE Nachrichten
gestoppt.

Die Response 180 Ringing bedeutet, dass der UA den INVITE erhalten hat
und den Nutzer benachrichtigt.

Welche Angabe bzgl. der Absender-Rufnummer erscheint auf dem Display des
Empfängers?

In unserem Fall ist die Absender-Rufnummer “anonymous”, was auf eine
verstecke Rufnummer hindeutet.

[Display-Info des SIP-Headers (“anonymous”)]

Der sehr lange “branch”-Wert ist eine Zufallszahl und identifiziert
eindeutig eine SIP-Vermittlungsinstanz. Berechnen Sie die
Wahrscheinlichkeit, dass zwei SIP-Geräte einen identischen Wert
erwürfeln (es zählen nur die Angaben zwischen den beiden Punkten).

Mittels folgendem JavaScript-Code wurden die Anzahl an Möglichkeiten
berechnet:

    Math.pow(
      16,
      "z9hG4bK620d.70720930871bcf1d63f6077496ee77cd.0".split(".")[1].length
    );

Wir kommen zur folgenden Anzahl an Möglichkeiten:

    3.402823669209385e38;

Die Wahrscheinlichkeit, dass zweimal diesselbe Zahl berechnet wird,
lässt sich also wie folgt berechnen:

    1 /
      Math.pow(
        16,
        "z9hG4bK620d.70720930871bcf1d63f6077496ee77cd.0".split(".")[1].length
      );

Wir kommen zur folgenden Wahrscheinlichkeit:

    2.938735877055719e-39;

Die Wahrscheinlichkeit für eine Kollision ist, wie zu erwarten sehr
klein.

Beschreiben Sie Aufbau und Inhalt des Session Description Protokoll
(SDP), insbesondere die verwendeten Portnummern und das
Audio-Video-Profile AVP, das die erlaubten Codecs in einer priorisierten
Reihenfolge angibt.

TODO: Add answer

Welcher Sprach-Codec wird hier eingesetzt? Wir hoch ist die Bitrate
dieses Codecs?

Wie im folgenden zu sehen wird der Codec G.711 verwendet. Dieser Codec
weist eine Bitrate von 64 kbit/s. Diese Bitrate resultiert aus den 8000
samples pro Sekunde mit jeweils 8 Bit.

[Auszug des RTP-Captures (Codec G.711)]

RTP/RTCP

Dokumentieren Sie den RTP-Kommunikationsfluss anhand der IP-Adressen.
Wer kommuniziert mit wem?

TODO: Add interpretation

[Flow-Chart des Kommunikationsflusses]

Wieviel „Audio-Samples“ (Abtastproben) enthält ein Ethernet-Paket? In
welchen zeitlichen Abständen werden die Pakete gesendet?

TODO: Add answer

Welche Ethernet-Paketlänge wird übertragen? Warum fasst man nicht
längere oder kürzere Zeiträume zusammen?

TODO: Add interpretation

[Länge des Ethernet-Frames (214 bytes)]

Wie groß ist die Verzögerungszeit über das Verbindungsnetz?

TODO: Translate answer

In your captured trace select any RTCP packet, then right click on
mouse, Select “Protocol Preferences” then select “Show relative
roundtrip calculation” Secondly now apply a Display filter:
rtcp.roundtrip-delay.

TODO: Add interpretation (is it only half the roundtrip delay?)

[Roundtrip-Delay eines RTP-Pakets, wie es von RTCP dargestellt wird]

Können Sie auch RTCP-Pakete erkennen? Wie häufig werden sie gesendet?
Welchem Zweck dienen sie?

Es sind RTCP-Pakete in regelmäßigen Abständen zu finden. In userem Fall
beträgt das Zeitintervall zwischen von einer Node ausgehenden
Nachrichten 10 Sekunden. Das ist insofern passend, da das minimale
Zeitintervall zwischen RTCP-Paketen 5 Sekunden betragen sollte. RTCP
dient dem Zweck Statistiken und Kontrollinformationen über RTP-Sessions
bereitzustellen.

Welche Portnummern werden für die RTP-Verbindung verwendet, welche für
die zugehörigen RTCP-Kontrollkanäle (Wireshark: VoipCalls – SIPFlows -
FlowSequence)

RTCP verwendet den Port 49702 bei der einen Node und 21805 bei der
anderen. Relativ dazu betragen die RTP Ports 49701 und 21804. Dies ist
jeweils der um 1 verringerte RTCP Port.

[Port-Nummern von RTP und RTCP]

SIP-Byte

Beschreiben Sie, wie der BYE-Method-Timer arbeitet?

TODO: Translate answer

This document provides an extension to SIP that defines a session
expiration mechanism. Periodic refreshes, through re-INVITEs or UPDATEs,
are used to keep the session active. The extension is sufficiently
backward compatible with SIP that it works as long as either one of the
two participants in a dialog understands the extension. Two new header
fields (Session-Expires and Min-SE) and a new response code (422) are
defined. Session-Expires conveys the duration of the session, and Min-SE
conveys the minimum allowed value for the session expiration. The 422
response code indicates that the session timer duration was too small.

[Re-INVITE mit Session Timer]

[Flowgraph mit Re-Tries für den BYE-Request]

Berechnen Sie die Bandbreite einer bidirektionalen VoIP-Verbindung (mit
dem Codec G.711) mit den angegebenen Zahlenwerten. Gehen Sie dabei davon
aus, dass alle 20 ms ein Sprachpaket abgegeben wird

  Teil       Größe
  ---------- ----------
  FCS        4 Byte
  Payload    160 Byte
  RTP        16 Byte
  UDP        8 Byte
  IP         20 Byte
  Ethernet   14 Byte

-   Alle 20ms ein Sprachpaket
-   Pro Sekunde: $\frac{1000ms}{20ms} = 50\ Sprachpakete/s$
-   Wie groß ist jedes der Pakete?
-   4 Byte + 160 Byte + 16 Byte + 8 Byte + 20 Byte + 14 Byte = 222 Byte
-   50 Sprachpakete/s ⋅ 222 Bytes = 11100 Bytes/s = 88800 Bit/ = 88 kBit/s
-   Die Bandbreite einer VoIP-Verbindung beträgt mit dem G.711-Codec 88
    kBit/s.
